---
title: Управление жизненными циклами коммерческого здания
description: Концепция "Управление жизненными циклами коммерческого здания". Тезисы и предпосылки. Использование в практике.
tags:
- FM
- PM
- LCFMS
date: 2023-10-26
keywords: строительство, эксплуатация, строительно-монтажные работы, обслуживание, управление инфраструктурой организации, зеленые технологии, энергоэффективность, научный подход
summary: В данной статье мы рассмотрим важность корректно сформированного понятия "Управление жизненными циклами коммерческого здания". Этапы и состав жизненных циклов. Польза от применения.
categories:
- Наука
- Статья
---

# Введение

На сегодняшний день сложилось несколько сформулированных подходов к
определению жизненного цикла здания, говорящих почти об одном, но
различающихся в деталях. Давайте проанализируем эти подходы и
сформулируем единую концепцию Жизненного цикла коммерческого здания,
объединяющего в себе все подходы.

Например, в терминах основополагающего для сферы недвижимости в России
документа: «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений»,
Федеральный закон от 30.12.2009 № 384-ФЗ: **Жизненный цикл здания или
сооружения** --- период, в течение которого осуществляются инженерные
изыскания, проектирование, строительство (в том числе консервация),
эксплуатация (в том числе текущие ремонты), реконструкция, капитальный
ремонт, снос здания или сооружения.

Очень интересный подход к жизненному циклу рассматривает Константин
Лосев в своей статье, сравнивая здание с цветком.

Согласно мнению авторитетных исследователей технологий строительства
А.А. Афанасьева и Е.П. Матвеева, опубликованного в их совместном труде
«РЕКОНСТРУКЦИЯ ЖИЛЫХ ЗДАНИЙ» в 2008 году, жизненный цикл здания делился
на следующие периоды:

## Периоды жизненного цикла коммерческого объекта недвижимости:

**I - Технико-экономическое обоснование**;

**II - Конструирование и проектирование**;

**III - Возведение** с разработкой технологии, организации и
технологических регламентов производства работ;

**IV - Предэксплуатационное освоение**;

**V - Эксплуатация зданий** и наработка, позволяющая обеспечить
окупаемость средств, вложенных в их создание и освоение;

**VI - Поддержание** конструктивных элементов и инженерных систем здания
**в нормальном техническом состоянии** путём проведения
планово-предупредительных и капитальных ремонтов;

**VII - Физический и моральный износ** требующий
проведения модернизации, реконструкции или сноса здания. Последнее
состояние является периодом окончания жизненного цикла или началом
нового.

**VIII - Реконструкция** восстанавливающая физико-механические и
эксплуатационные характеристики зданий.

## Периоды жизненного цикла здания по классификации в статье авторов К.Ю. Кулаков и С.А. Баронин «Стоимостное моделирование жизненных циклов строительства зданий на основе совокупных затрат и оценка стоимости контрактов на жизненные циклы недвижимости»:

**I - период проектирования, в том числе:**

1.1. период по технико-экономическому обоснованию возведения здания;

1.2. по конструированию и проектированию

**II - период конструирования, в том числе:**

2.1. по возведению с разработкой технологии, организации и
технологических регламентов производства работ;

2.2. по предэксплуатационному освоению;

**III - период эксплуатации здания, позволяющий обеспечить окупаемость
средств, вложенных в их создание и освоение, в том числе:**

3.1. период поддержания конструктивных элементов и инженерных систем
здания в нормальном техническом состоянии путем проведения
планово-предупредительных и капитальных ремонтов;

3.2. период физического и фунционального износа (устаревания), требующий
проведения модернизации и реконструкции здания. Если данные мероприятия
целесообразны, то этот период предшествует началу нового жизненного
цикла здания. Обоснование принимаемого решения о начале нового
жизненного цикла здания обязательно должно сопровождаться в данном
периоде выполнением работ по технико-экономическому обоснованию и
разработке технической документации реконструкции (модернизации);

**IV - период окончания жизненного цикла здания**

Наступает в случае, если модернизация или реконструкция,
восстанавливающие физико-механические и эксплуатационные характеристики
зданий до нормального рабочего уровня, нецелесообразны. При этом
осуществляется ликвидация (снос) здания. Здесь возможна утилизация и
повторное использование материалов, конструкций или оборудования.

Анализируя высказывания предыдущих авторов, с учетом актуализации
наработанного собственного опыта и знаний, давайте суммируем и подытожим
те этапы, что нам объективно и наглядно покажут весь жизненный цикл
коммерческого здания:

По результатам анализа высказываний авторов, можно **суммировать этапы
жизненного цикла коммерческого здания** в следующую классификацию:

### Этап I: Технико-экономическое обоснование

Это первый этап жизненного цикла здания, который предшествует его
возведению. На этом этапе проводится анализ и оценка технической и
экономической целесообразности строительства здания с учетом всех
параметров и ограничений действующей площадки (характеристик земельного
участка, наличия сетей и возможность подключения к ним, окружение,
возможность и размер финансирования, прочие параметры).

На этом этапе проводятся следующие работы:

1.  **Исследование рынка** недвижимости и спроса на соответствующую
    недвижимость.
2.  **Анализ конкурентов**.
3.  **Анализ потенциальных рисков**.
4.  **Определение целей и задач** строительства здания.
5.  **Оценка необходимого объема инвестиций** и планирование
    финансирования проекта.
6.  **Разработка технического задания** и требований к проектированию и
    строительству здания.
7.  **Проведение экономического обоснования проекта**, включающего
    расчеты ожидаемой прибыли, окупаемости инвестиций и других
    показателей эффективности.

В результате разработанного технико-экономического инвестором
обоснования принимается решение о целесообразности или
нецелесообразности строительства здания. Это решение является основой
для последующих этапов жизненного цикла здания.

### Этап II: Конструирование и проектирование

На этом этапе осуществляется разработка и детализация проекта здания, а
также создание конструктивных и разработка инженерных решений для его
строительства.

На этом этапе проводятся следующие работы:

1.  **Архитектурное проектирование**: разработка планов и чертежей
    здания, включая внешний вид, компоновку помещений и функциональное
    использование.
2.  **Инженерное проектирование**: разработка систем отопления,
    вентиляции, кондиционирования воздуха, электроснабжения,
    водоснабжения, канализации и других инженерных коммуникаций.
3.  **Конструктивное проектирование**: разработка схемы несущих
    конструкций здания, выбор материалов, расчет прочности и
    устойчивости.
4.  **Создание рабочей документации**: разработка подробных чертежей,
    спецификаций и технических условий для строительства.

В результате конструирования и проектирования получается полный и
детализированный проект здания, который будет использоваться во время
строительства. Этот проект должен соответствовать требованиям
технического задания, а также учитывать соответствующие нормативы и
стандарты.

### Этап III: Возведение

На этом этапе осуществляется строительство здания на основе
разработанного проекта с разработкой технологии, организации и
технологических регламентов производства работ.

На этом этапе выполняются следующие работы:

1.  **Подготовка строительной площадки**: проводится разметка, очистка и
    подготовка участка под строительство здания.
2.  **Организация работ**: определяются последовательность и сроки
    выполнения различных видов работ, а также состав бригад и
    специалистов, необходимых для их выполнения.
3.  **Разработка технологии строительства**: определяются конкретные
    методы и приемы строительства, выбираются материалы и оборудование,
    разрабатываются технологические регламенты для проведения работ.
4.  **Производство работ**: осуществляется возведение несущих и
    ограждающих конструкций, установка инженерных систем, отделочные
    работы и другие работы, предусмотренные проектом.
5.  **Контроль качества**: проводится надзор и контроль за качеством
    выполнения работ с целью обеспечения соответствия проекту и
    нормативным требованиям.

В процессе реализации этого этапа, здание полностью строится и готовится
к последующей эксплуатации. Этот этап включает в себя все работы,
необходимые для создания физической структуры здания в соответствии с
проектом.

### Этап IV: Предэксплуатационное освоение (приемка)

На этом этапе осуществляется подготовка здания к его эксплуатации,
включая проведение всех необходимых действий и мероприятий перед вводом
здания в эксплуатацию.

На этапе предэксплуатационного освоения выполняются следующие работы и
мероприятия:

2.  **Получение разрешений и лицензий**: для ввода здания в эксплуатацию
    необходимо получить все необходимые для осуществления нормальной
    эксплуатации разрешительные документы и лицензии.
3.  **Тестирование и проверка систем**: проводится проверка и испытание
    всех инженерных и коммуникационных систем здания, таких как системы
    отопления, вентиляции, кондиционирования, электроснабжения,
    водоснабжения и канализации, пожарной безопасности и других.
4.  **Обучение персонала**: проводится обучение персонала, который будет
    заниматься эксплуатацией здания, включая обучение по использованию и
    обслуживанию всех систем и оборудования.
5.  **Подготовка планов эксплуатации и обслуживания**: разрабатываются
    планы по эксплуатации здания, регулярному обслуживанию систем и
    оборудования, а также планы по управлению рисками, безопасностью и
    энергоэффективностью.
6.  **Приемка и сдача здания**: осуществляется приемка здания со стороны
    заказчика и контролирующих органов, а также сдача здания заказчику.

В результате предэксплуатационного освоения здание готовится к
эксплуатации, все необходимые мероприятия и работы выполняются, чтобы
обеспечить безопасность, комфорт и эффективность его функционирования.

### Этап V: Эксплуатация зданий

На этом этапе здание используется в соответствии со своим назначением,
поддерживается в рабочем состоянии и обеспечивает комфортные условия для
производства, хранения, размещения персонала или достижения иных
экономических целей, определенных при разработке ТЭО.

В процессе эксплуатации здания выполняются следующие основные функции:

1.  **Управление зданием**: осуществление оперативного и стратегического
    управления зданием, включая планирование ресурсов, бюджетирование,
    контроль над процессами эксплуатации, управление персоналом и
    управление рисками.
2.  **Техническое обслуживание**: регулярное техническое обслуживание
    здания, включая проверку и обслуживание инженерных систем,
    оборудования и коммуникаций, а также проведение ремонтных и
    профилактических работ.
3.  **Управление ресурсами**: контроль и оптимизация использования
    ресурсов, таких как электроэнергия, вода, отопление и
    кондиционирование, для обеспечения эффективности и экономии затрат.
4.  **Обеспечение безопасности**: поддержание безопасности здания,
    включая системы пожарной безопасности, видеонаблюдение, контроль
    доступа и другие меры для защиты жизни и имущества.
5.  **Управление коммуникациями**: обеспечение связи и коммуникаций в
    здании, включая провайдеров интернета и телефонии,
    телекоммуникационное оборудование и системы связи.
6.  **Управление окружающей средой**: ведение здания в соответствии с
    экологическими стандартами и нормами, включая энергоэффективность,
    утилизацию отходов, снижение воздействия на окружающую среду и
    устойчивое использование ресурсов.
7.  **Обслуживание пользователей**: предоставление услуг и
    удовлетворение потребностей пользователей здания, включая
    обслуживание арендаторов, обеспечение комфортных условий проживания
    и работы, разрешение конфликтов и другие аспекты управления
    клиентским сервисом.

В целом, эксплуатация здания направлена на обеспечение его эффективной и
безопасной работы, удовлетворение потребностей пользователей и
максимизацию его доходности в течение всего срока службы.

### Этап VI: Реконструкция

Это процесс, который происходит на определенном этапе жизненного цикла
здания и предполагает существенные изменения в его структуре,
функциональности или внешнем виде. Она может быть проведена с целью
улучшения здания, модернизации его систем и оборудования, адаптации к
новым требованиям или изменению его назначения.

Для приняти решения о проведении Реконструкции проводятся
**Предварительные исследования** - анализ технического состояния здания,
его потенциала для реконструкции, а также определяются цели и требования
заказчика. Также проводится оценка финансовых и временных затрат на
реконструкцию. Реконструкция здания может быть оправдана в случаях,
когда существующее здание устарело, требует существенных изменений или
не соответствует современным требованиям. Она может позволить улучшить
функциональность, энергоэффективность и безопасность здания, а также
увеличить его стоимость и привлекательность для пользователей или
инвесторов.

Если итогом проведенных работ является решение и проведении
Реконструкции, то жизненный цикл замыкается и начинается с «Этапа I:
Технико-экономическое обоснование». В противном случае, наступает
следующий этап.

### Этап VII: Окончание жизненного цикла здания

Это последний этап в жизненном цикле здания, когда оно перестает
использоваться и требует снятия с эксплуатации или демонтажа. Этот этап
может быть вызван различными причинами, такими как устаревание здания,
изменение потребностей в использовании, серьезные повреждения или
снижение безопасности здания. Здание может быть снесено полностью или
частично, а материалы могут быть переработаны и использованы в новом
строительстве или утилизированы.

Важно отметить, что окончание жизненного цикла здания может иметь
значительное влияние на окружающую среду и требует особого внимания к
утилизации отходов, сохранению ценных материалов и минимизации
негативных последствий для окружающей среды. Это направление получило
название «устойчивое демонтажное строительство» и является важной
составляющей устойчивого развития в области недвижимости.

# Заключение

Использование концепции жизненного цикла здания имеет значительное
значение в экономике по нескольким причинам:

1.  **Повышение эффективности использования ресурсов**: Концепция
    жизненного цикла здания позволяет более эффективно использовать
    ресурсы на каждом этапе. Это позволяет снизить затраты на материалы,
    энергию и воду, что является важным фактором для устойчивого
    развития и экономии средств.

2.  **Улучшение долговечности и качества зданий**: Концепция жизненного
    цикла здания помогает обеспечить долговечность и высокое качество
    зданий. При проектировании и строительстве учитываются факторы,
    которые могут повлиять на долговечность и удобство использования
    здания в течение всего его срока службы. Это в свою очередь снижает
    расходы на ремонт и замену элементов здания в будущем.

3.  **Улучшение энергетической эффективности**: Концепция жизненного
    цикла здания позволяет учитывать энергетическую эффективность здания
    на различных этапах его жизненного цикла. Это включает выбор
    энергоэффективных материалов при строительстве, установку
    энергосберегающего оборудования во время эксплуатации и
    реконструкцию здания для улучшения его энергетической эффективности.
    Такой подход помогает снизить затраты на энергию и сократить
    негативное воздействие на окружающую среду.

4.  **Улучшение устойчивости зданий к изменениям**: Концепция жизненного
    цикла здания позволяет учесть возможные изменения в требованиях и
    потребностях пользователей здания, а также изменения в
    законодательстве и стандартах. Это позволяет гибко реагировать на
    изменения и проводить реконструкции и модернизации здания, чтобы оно
    соответствовало новым требованиям. Такой подход способствует
    сохранению ценности здания и его конкурентоспособности на рынке.

В целом, использование концепции жизненного цикла здания в экономике
позволяет снизить затраты на строительство и эксплуатацию зданий,
повысить их эффективность и устойчивость, а также снизить негативное
воздействие на окружающую среду. Это способствует устойчивому развитию и
созданию экономической ценности в области недвижимости.