---
title: Формирование технического задания на проведение строительно-монтажных работ
description: Принципы формирования технического задания на проведение строительно-монтажных работ силами службы эксплуатации объектов Здравоохранения
tags:
- FM
- ТЗ
- СМР
date: 2022-06-21
keywords: строительство, эксплуатация, строительно-монтажные работы, обслуживание, управление инфраструктурой организации, техническое задание, здравоохранение
summary: В данной статье мы рассмотрим важость корректно сформированного Заказчиком Технического задания, что позволяет правильно оценить необходимые ресурсы для реализации проекта (время, деньги, люди и механизмы), определить требования к качеству применяемых материалов и инженерного оборудования, в итоге - корректно выбрать оптимального Исполнителя.
categories:
- Наука
- Статья
---

# Введение

Для начала, давайте разберём подробнее, что же из себя представляет Техническое задание (далее ТЗ) и какой смысл в реализации проекта оно несёт. Есть несколько определений, однако нет единого, позволяющего однозначно определиться с этим. На Рисунке мы можем увидеть, что в поиске по нормативной базе выдано 356 документов, так или иначе описывающих этот термин. Из чего можно сделать вывод, что и в нормативной документации нет единого толкования и понимания ТЗ.

Скриншот сайта “Электронный фонд правовых и нормативно-технических документов. URL: [https://docs.cntd.ru](https://docs.cntd.ru) (дата обращения: 01.06.2022)”

Так почему же ТЗ так важно и нужно ли подробнее погружаться в данный вопрос? Важность ТЗ в том, что правильно составленный документ, приложенный к договору между Заказчиком и Подрядчиком - является юридически обязывающим[[6](#ref-zakrzevskaa2007)], определяющим и формализующим все пожелания Заказчика к предстоящему проекту.

Посмотрим в основных источниках, что же о нем говорится. Хорошее описание ТЗ есть в ГОСТ 15.016-2016, к которому мы будем неоднократно обращаться в этой статье:

Техническое задание - исходный технический документ для проведения работы, устанавливающий требования к создаваемому изделию и технической документации на него, а также требования к объему, срокам проведения работы и форме представления результатов[[3](#ref-GOST15.016-2016)].

Другое неплохое описание дано на сайте Wikipedia:

Техническое задание — документ или несколько документов, определяющих цель, структуру, свойства и методы какого-либо проекта, и исключающие двусмысленное толкование различными исполнителями[[1]](#_ftn1).

И совсем короткое, но ёмкое по смыслу, описание даёт Леонов В.В. в своей статье “Техническое задание на”Образ будущей России”“[[11](#ref-leonov2016)]:

ТЗ – конечный документ именно этапа постановки задачи, «граница» стадий научных исследований и инженерного проектирования объекта.

В этих текстах описаний много схожего, однако есть и важные нюансы. Из этих них можно сделать вывод, что основными составляющими ТЗ должны быть разделы, подробно раскрывающие четыре из пяти критериев из аббревиатуры **SMART**[[2]](#_ftn2) - S, M, R, T, при этом на пятый критерий - A, нам должны ответить участники тендера своими коммерческими предложениями и согласиями о участии в реализации проекта, учитывающими все ограничения, указанные в техническом задании:

- **цель** реализации проекта (описание результата/продукта);

- **объем** работ по проекту;

- **сроки** начала и окончания работ (если требуется, указать этапность);

- **требования** к качеству конечного продукта.

ТЗ ставит задачу. ТЗ первично по отношению ко всем прочим составляющим будущего проекта, таким как скетчи, прототипы, макеты и дизайн-проекты. ТЗ указывает путь к решению конкретной проблемы в чётко определенный срок и с качеством, соответствующим ожиданиям Заказчика. Кстати, многие копья сломаны на определении самого термина “качество” применительно к составлению Технического задания, ибо ожидания всех функциональных заказчиков не могут совпадать на 100%, а выдать мы должны единый документ, однозначно описывающий наши ожидания. С данной проблемой очень подробно разбирался Д. А. Кубарский в своей статье “Влияние технического задания на качество разрабатываемого изделия при выполнении опытно-конструкторской работы”[[8](#ref-kubarskij2012)]. И я с ним полностью согласен в том, что:

Для обеспечения высокого уровня качества разрабатываемого изделия, ТЗ должно содержать требования к показателям **всех свойств**, составляющих качество.

# Составление Технического задания

## Заказчик

В компаниях, осуществляющих медицинскую деятельность, на сегодняшний день, так и не сложилось единого мнения и ответа на вопрос “Кто же является Заказчиком строительно-монтажных работ?”. При достаточно строгой регламентации процесса лицензирования медицинской деятельности с внушительным списком документов, необходимых для получения “Санитарно-эпидемиологического заключения (далее СЭЗ)”[[3]](#_ftn3) и самой медицинской лицензии (далее МЛ), вопрос единого внутреннего Заказчика открыт. Им может быть и коммерческий блок - расширение бизнеса, смена акцентов деятельности, смена целевой аудитории и тому подобное; медицинский блок - смена требований к помещениям или специализациям, эксплуатация - плановый текущий/капитальный или аварийный ремонты и так далее… На рынке существует практика передачи задачи по составлению ТЗ непосредственно Исполнителю, однако применительно к медицинским организациям такая практика является пагубной, так как ограничивает Заказчика в манёвре по выбору наиболее подходящего под свои требования Исполнителя, одновременно ставит под большой риск корректность составления ТЗ и соответствие его актуальным требованиям законодательства, что влечет за собой повторную проверку всего ТЗ всеми функциональными блоками, как следствие - увеличение сроков и стоимости реализации проекта[[4](#ref-dedov1)].

Хорошей практикой, особенно при реализации крупных проектов, является разработка технического задания организацией, профессионально занимающейся именно этим. Данный вопрос подробно рассмотрен в статье Дмитрия Кузьмина[[10](#ref-kuzmin2020)].

Не рассчитывайте получить качественное ТЗ бесплатно. Для его составления привлекают аналитиков, которые должны сформировать функциональные требования исходя из задач бизнеса и описать их так, чтобы не было пространства для двусмысленных толкований.
При этом ТЗ — это отчуждаемый документ, с которым может работать любой исполнитель. То есть вы можете заказать ТЗ у одних разработчиков, а затем обратится к другим. Главное, чтобы в ТЗ были описаны бизнес-логика и правила работы.

**_Максим Мул_** _Основатель_ [_Work_ _Solutions_](https://worksolutions.ru)

Фактически, техническое задание является комплексным документом, однозначно описывающим потребности каждого направления или функционального блока медицинской организации (далее МО).

Рассмотрим задачи функциональных заказчиков и формируемые различными блоками критерии в техническом задании.

### Финансы

- **Цель:** Обеспечение экономической целесообразности проекта и своевременное обеспечение ресурсами.

- **Объем:** Одобрение и согласование проекта.

- **Срок:** После разработки МТЗ медицинским блоком.

- **Требования:** НК РФ.

### Медицинский

- **Цель:** Разработка медико-технического задания (в прочтении пункта 3.16 СП 158.13330.2014)[[7](#ref-korotaeva2018)], прохождение проверки РПН с получением СЭЗ и МЛ.

- **Объем:** Назначение, состав и структура помещений (+ перечень), пропускная способность и режим работы, требования к зонированию и технологическим потокам, требования к основному технологическому и медицинскому оборудованию (+ перечень), особые требования.

- **Срок:** Разработать и включить в ТЗ до начала разработки раздела Технологические решения (ТХ).

- **Требования:** Соблюдение требований Положения “О лицензировании медицинской деятельности”[[4]](#_ftn4).

### Эксплуатация

- **Цель:** Формирование инициированной идеи в проект и его осуществление.

- **Объем:** Разработка основных положений ТЗ, графика проекта, выдача заключение о технической возможности реализации проекта, формирование требований (возможно и проведение тендера!) к выбору подрядчика на проектирование, поставку медицинского и инженерного оборудования, выполнение строительно-монтажных работ.

- **Срок:** В течение всего срока реализации проекта с момента инициации до завершения СМР и формирования полного пакета документов для получения СЭЗ и медицинской лицензии.

- **Требования:** Профильные СП[[2](#ref-SP2017)], ГОСТы, СНиПы и СанПиНы.

### Коммерческий

- **Цель:** Коммуникация с пациентом. Повышение узнаваемости и коммерческой привлекательности проекта.

- **Объем:** Бренд-бук МО, включая ведомость отделочных материалов, навигация пациентов, рекламные вывески, улучшение клиентского опыта.

- **Срок:** Разработать и включить в ТЗ до начала разработки раздела Архитектурные решения (АР).

- **Требования:** Локальные нормативные акты МО, №38-ФЗ “Закон о рекламе”.

### Юридический

- **Цель:** Соответствие ТЗ актуальному законодательству.

- **Объем:** Включение ТЗ в Договор подряда как Приложения.

- **Срок:** При согласовании ТЗ сторонами.

- **Требования:** Законодательство РФ[[1](#ref-GK2022)].

### Безопасность

- **Цель:** Обеспечение экономической безопасности проекта.

- **Объем:** Проверка ТЗ в части соответствия рыночной конъюнктуре и ограничения конкуренции.

- **Срок:** После согласования ТЗ сторонами.

- **Требования:** УК РФ, СПАРК-Интерфакс, открытые источники.

Как верно заметила Кузина О.Н в своей статье “Модульное моделирование и координация организационно- технологических процессов в строительном переустройстве непроизводственных объектов”[[9](#ref-kuzina2013)]:

В последнее время координация все более обнаруживает себя как решающее слабое место в управлении строительства.

Соответственно, далее, сведённое в единый документ техническое задание, подписанное руководителями функциональных блоков, блоком по эксплуатации, ответственным за реализацию проекта “под-ключ”, при необходимости формируется как Задание на проектирование[[5]](#_ftn5) и передаётся Исполнителю для производства проектных и, по окончанию разработки стадий П и РД, строительно-монтажных работ, что значительно сокращает издержки, как это указано в работе П.А. Журавлева и А.М. Марукяна[[5](#ref-zhuravlev2020)].

# Обязательные разделы Технического задания

На базе существующих, ГОСТов рекомендуется описать ТЗ по следующим разделам[[13](#ref-chav2013)]:

1. Общие сведения;

– название и реквизиты Заказчика,

– роли участников,

– перечень применяемой нормативной документации,

– плановые сроки начала и окончания работ.

2. Назначение и цели реализации проекта;

– необходимо максимально подробно описать назначение проекта с указанием всех параметров, влияющих на результат,

– цели проекта должны быть по SMART - и точка.

3. Характеристика проекта;

– указать нормативную базу и прочие нюансы, применительно к специфике данного проекта, если указанные выше данные необходимо уточнить.

4. Требования к проекту;

– требования к функционалу и назначению помещений,

– требования к надежности и безопасности, эргономике и энергоэффективности,

– требования к численности персонала и его квалификации,

– требования к эксплуатации и техническому обслуживанию,

– требования по стандартизации и унификации,

– требования к рабочим местам и их оборудованию,

– требования к применяемым материалам и оборудованию и т.д.

5. Состав и содержание работ;

– указываем график этапов, очередность и стадийность проведения работ,

– перечень компетенции, необходимых Исполнителю или его СоИсполнителям для качественного выполнения всех условий ТЗ.

6. Порядок контроля и приёмки;

– описываем документы, выдаваемые нам Исполнителем для получения Санитарно-эпидемиологического заключения и Медицинской лицензии при их корректировке,

– указываем алгоритм приёмки и потенциальных участников приемочной комиссии, с разбивкой на этапы с указанием ожидаемых результатов и документов, подтверждающих завершение этих этапов.

7. Требования к составу и содержанию работ по подготовке проекта к вводу в эксплуатацию;

– указываем все изменения в работе медицинской организации, что потребуется провести для полноценной эксплуатации результатов проекта (изменение численности персонала и кадрового состава, проведение дополнительного обучения, изменение подхода к логистике пациентов и посетителей, изменение информационных систем и т.п.).

8. Требования к документированию;

– требования к исполнительной документации, её полнота, состав и достаточность;

– требования к документации по эксплуатации, учитывающие существующие в МО стандарты и ЛНА.

# Заключение

Так что же мы должны вынести из всего вышесказанного? Давайте повторим, что разработка полноценного технического задания до начала реализации проекта, позволяет нам получить прогнозируемый результат точно в оговоренный срок с чётко определенным качеством при соблюдении бюджета проекта[[12](#ref-habr2016)]. Вместе с тем изменения, вносимые в ТЗ после его согласования, ведут к увеличению сроков и бюджета проекта, что негативно сказывается на его экономической эффективности и окупаемости, о чём всегда необходимо помнить и предупреждать инициаторов этих изменений.

# Список литературы

1. Гражданский кодекс Российской Федерации. Части первая, вторая, третья и четвертая. Текст с изменениями и дополнениями на 20 мая 2022 года Litres, 2022.

2. “АСД-групп” О., “ЦНИИПромзданий” А. СП 255.1325800.2016 Здания и сооружения. Правила эксплуатации. Основные положения (с Изменениями N 1, 2) / О. “АСД-групп”, А. “ЦНИИПромзданий”, Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России), 2017.

3. ВНИИНМАШ Межгосударственный стандарт. Система разработки и постановки продукции на производство. Техническое задание. Требования к содержанию и оформлению / ВНИИНМАШ, 2017.

4. Дедов С. Б. [Обоснование выбора определенного подхода при выполнении ремонтных и строительно-монтажных работ на действующем объекте здравоохранения](https://doi.org/10.34925/EIP.2022.141.4.250) // Экономика и предпринимательство. 2022. № 141 (4). C. 1333–1336.

5. Журавлев П. А., Марукян А. М. [Обоснование планируемой стоимости инвестиционно-строительных проектов](https://doi.org/10.22227/1997-0935.2020.12.1693-1707) // Вестник МГСУ. 2020. № 12. C. 1693–1707.

6. Закржевская И. Является ли техническое задание существенным условием договоров на выполнение НИОКР // Вестник Южно-Уральского государственного университета. Серия: Право. 2007. № 90 (18). C. 94–97.

7. Коротяева Е. Новые требования нормативной документации по проектированию медицинских учреждений и их технические решения // 2018. Т. Проблемы, перспективы и направления инновационного развития науки. C. 51–53.

8. Кубарский Д. А. Влияние технического задания на качество разрабатываемого изделия при выполнении опытно-конструкторской работы // Инженерный журнал: наука и инновации. 2012. № 8 (8). C. 31.

9. Кузина О. Н. Модульное моделирование и координация организационно-технологических процессов в строительном переустройстве непроизводственных объектов // Мир науки. Педагогика и психология. 2013. № 1. C. 14.

10. Кузьмин Д. Как составить техническое задание и получить то, что нужно [Электронный ресурс]. URL: [https://kontur.ru/articles/5945](https://kontur.ru/articles/5945) (дата обращения: 23.06.2022).

11. Леонов В. Техническое Задание на «Образ будущей России»: содержание // Россия: тенденции и перспективы развития. 2016. № 11-1. C. 397–400.

12. Немеров С. Так что же такое «Техническое Задание»? [Электронный ресурс]. URL: [https://habr.com/ru/post/300420/](https://habr.com/ru/post/300420/) (дата обращения: 23.06.2022).

13. Чавалах А. Разработка технического задания. Что это такое, зачем оно нужно, с чего начать и как должно выглядеть? [Электронный ресурс]. URL: [https://www.klerk.ru/soft/articles/333385/](https://www.klerk.ru/soft/articles/333385/) (дата обращения: 22.06.2022).



* * *

[[1]](#_ftnref1) https://ru.wikipedia.org/wiki/Техническое_задание

[[2]](#_ftnref2) https://ru.wikipedia.org/wiki/SMART

[[3]](#_ftnref3) https://www.rospotrebnadzor.ru/gosserv/for/11/category/89/121/

[[4]](#_ftnref4) https://docs.cntd.ru/document/603734215

[[5]](#_ftnref5) ПРИКАЗ МИНСТРОЯ РФ № 125/пр [https://docs.cntd.ru/document/542620215?marker=6580IP](https://docs.cntd.ru/document/542620215?marker=6580IP)