---
date: '2013-12-26T18:18:30+03:00'
draft: false
title: Креативные пространство ТКАЧИ (Санкт-Петербург)
author: Сергей ДЕДОВ
description: ТКАЧИ – это креативное пространство в Санкт-Петербурге, которое предлагает уникальную среду для работы, творчества и взаимодействия.
tags: [аренда, FM, PM, СМР]
keywords: ТКАЧИ, креативное пространство, Санкт-Петербург
summary: ТКАЧИ - это бизнес-центр и креативное пространство в Санкт-Петербурге. Оно располается на набережной Обводного канала, по адресу Наб. Обводного канала, 60. ТКАЧИ - многофункциональный центр для работы, образования, отдыха и проведения различных мероприятий.
categories:
- Наука
- Статья
- Услуги
cover:
    image: https://dedov.ws/wp-content/uploads/2023/06/v-peterburge-zakrylos-kreativnoe-prostranstvo-tkachi-kotoroe-raspolagalos-na-naberezhnoj-obvodnogo-kanala-60-na-8230-1024x680.jpg
    alt: "<alt text>" # alt text
    caption: "<text>" # display caption under cover
    relative: true # when using page bundles set this to true
    hidden: false # only hide on current single page
---

Вот некоторые особенности и характеристики этого места:
1. **Местоположение**: “ТКАЧИ” находится в историческом районе Санкт-Петербурга, рядом с центром города. Это позволяет легко добираться до пространства и наслаждаться атмосферой города.

2. **Архитектура и дизайн**: Здание “ТКАЧИ” располагается в старинной фабричной постройке, сохраняя свой исторический характер и атмосферу. Интерьеры пространства органично сочетают традиционные элементы с современным дизайном.

3. **Разнообразие пространств**: “ТКАЧИ” предлагает различные виды пространств, включая офисы, коворкинги, творческие студии, выставочные площадки, кафе и места для отдыха. Это позволяет разным профилям и отраслям использовать пространство по своим потребностям.

4. **Инфраструктура и оборудование**: В “ТКАЧАХ” обеспечены все необходимые коммуникации и инфраструктура для работы, такие как интернет, системы безопасности, зонирование и техническое оборудование. Также доступны общие зоны и общественные услуги для арендаторов.

5. **Творческая атмосфера**: “ТКАЧИ” создает особую атмосферу для творчества и взаимодействия. Здесь собираются люди с различными профессиями и интересами, что позволяет идеям и проектам смешиваться и взаимодействовать.

6. **Мероприятия и события**: “ТКАЧИ” организует разнообразные мероприятия, включая выставки, конференции, мастер-классы, лекции и другие культурные события. Это способствует обмену идеями и созданию сетей контактов.

7. **Гибкие условия аренды**: “ТКАЧИ” предлагает гибкие условия аренды, которые могут быть адаптированы под потребности различных компаний и проектов. Это позволяет арендаторам выбрать наиболее подходящие варианты работы и пространства.

Креативное пространство “ТКАЧИ” в Санкт-Петербурге – это замечательное место для работы, творчества и встреч. Оно предлагает уникальную атмосферу и возможности для развития и вдохновения.