---
date: '2008-02-01T18:19:02+03:00'
draft: false
title: БЦ класса А “Овентал Тауэр“ (Тюмень)
author: Сергей ДЕДОВ
description: Овентал Тауэр в Тюмени – это офисный здание класса А, которое предлагает современное и комфортное пространство для работы различных компаний
tags: [аренда, FM, PM, СМР]
keywords: Овентал Тауэр, бизнес-центр, класс А, Тюмень
summary:
categories:
- Наука
- Статья
- Услуги
cover:
    image: https://dedov.ws/wp-content/uploads/2023/06/1829587393075137_35fe-768x1024.jpg
    alt: "<alt text>" # alt text
    caption: "<text>" # display caption under cover
    relative: true # when using page bundles set this to true
    hidden: false # only hide on current single page
---

Вот некоторые основные характеристики этого здания:

1. Расположение: Овентал Тауэр находится в центре города Тюмени, обеспечивая удобный доступ ко всей инфраструктуре и деловым объектам. Рядом находятся банки, рестораны, торговые центры и гостиницы.

2. Архитектура и дизайн: Здание имеет современный и привлекательный дизайн, сочетающий стекло и высококачественные материалы. Фасад просматривается стилевой акцент, отличающий здание от других окружающих.

3. Офисные помещения: Овентал Тауэр предлагает разнообразные площади офисных помещений, которые могут быть адаптированы под потребности клиента. Они обеспечивают функциональность и эффективность, оснащены современной инфраструктурой и технологиями.

4. Инфраструктура и коммуникации: В здании предусмотрены все необходимые коммуникации, включая высокоскоростной интернет, системы климат-контроля, безопасности и противопожарной защиты. Также доступны парковка и система управления зданием.

5. Удобства для арендаторов: Овентал Тауэр предоставляет различные удобства для арендаторов, такие как рестораны и кофейни, фитнес-центры, конференц-залы и лобби пространство для проведения деловых встреч и отдыха.

6. Устойчивость и экологичность: Здание соответствует стандартам устойчивого строительства, включая энергоэффективность, использование экологически чистых материалов и технологий, а также системы управления ресурсами.

7. Профессиональное управление и сервис: Овентал Тауэр предлагает профессиональное управление и высокий уровень сервиса для арендаторов, что обеспечивает комфортное пребывание и работу в здании.

Овентал Тауэр в Тюмени является привлекательным вариантом для компаний, которые ищут высококлассное офисное пространство со всеми необходимыми удобствами и удобным расположением.